도덕과 교육과정

일러두기
도덕과 교육과정은 아래의 문서 목차를 기준으로 작성되었으며, 
목차 및 주요 용어의 의미에 대한 해설을 참고하여 교육활동에 활용하시기 바랍니다. 

교육과정 설계의 개요
- 교과(목) 교육과정의 설계 방향에 대한 개괄적인 소개
- 교과(목)와 총론의 연계성, 교육과정 구성 요소(영역, 핵심 아이디어, 내용 요소 등)간의
관계, 교과 역량 등 설명

1. 성격 및 목표
성격 : 교과(목) 교육의 필요성 및 역할 설명
목표 : 교과(목) 학습을 통해 기르고자 하는 능력과 학습의 도달점을 총괄 목표와
세부 목표로 구분하여 제시

2. 내용 체계 및 성취 기준
내용 체계 : 학습 내용의 범위와 수준을 나타냄
- 영역 : 교과(목)의 성격에 따라 기반 학문의 하위 영역이나 학습 내용을 구성하는 일차 조직자
- 핵심 아이디어 : 영역을 아우르면서 해당 영역의 학습을 통해 일반화할 수 있는 내용을 핵심적으로 진술한 것. 
이는 해당 영역 학습의 초점을 부여하여 깊이 있는 학습을 가능하게 하는 토대가 됨
- 내용 요소 : 교과(목)에서 배워야 할 필수 학습 내용
(1) 지식·이해 : 교과(목) 및 학년(군)별로 해당 영역에서 알고 이해해야 할 내용
(2) 과정·기능 : 교과 고유의 사고 및 탐구 과정 또는 기능
(3) 가치·태도 : 교과 활동을 통해 기를 수 있는 고유한 가치와 태도 

성취 기준 : 영역별 내용 요소(지식·이해, 과정·기능, 가치·태도)를 학습한 결과 학생이 궁극적으로
할 수 있거나 할 수 있기를 기대하는 도달점
- 성취기준 해설 : 해당 성취기준의 설정 취지 및 의미, 학습 의도 등 설명
- 성취기준 적용 시 고려 사항 : 영역 고유의 성격을 고려하여 특별히 강조하거나
중요하게 다루어야 할 교수·학습 및 평가의 주안점, 총론의 주요 사항과 해당 영역의 학습과의 연계 등 설명

3. 교수·학습 및 평가
교수 학습 
- 교수 · 학습의 방향 : 교과(목)의 목표를 달성하기 위한 교수 학습의 원칙과 종점 제시
- 교수 · 학습 방법 : 교수·학습의 방향에 따라 교과(목) 수업에서 활용할 수 있는 교수·학습 방법이나
유의 사항 제시
평가
- 평가의 방향 : 교과(목)의 목표를 달성하고 학습을 지원하기 위한 평가의 원칙과 중점 제시
- 평가 방법 : 평가의 방향에 따라 교과(목)의 평가에서 활용할 수 있는 평가 방법이나 유의 사항 제시 


공통 교육과정
도덕

 교육과정 설계의 개요


 2022 개정 도덕과 교육과정은 총론에서 제시하고 있는 인간상인 ‘포용성과 창의성을 갖춘 주도적인 사람’을 
가치와 도덕의 차원에서 뒷받침하는 것을 목적으로 삼는다. 포용성과 주도성은 도덕과 교육과정이 목표로 하는 
‘도덕적인 인간’이 지니고 있을 것으로 기대하는 도덕성의 핵심적인 요소들이다. 또한 창의성에는 
도덕적 상상력의 함양을 통해 기여할 수 있을 뿐만 아니라,
도덕적 상상력은 창의성이 수반할 수 있는 고립성과 배타성 등의 어두운 측면을 완화시키는 도
덕적 토대를 제공할 수 있다. 이와 더불어 도덕과는 미래 사회가 요구하는 역량의 함양에 기여할
수 있다. 도덕과는 비판적이면서도 배려적인 사고력과 도덕 판단 능력, 정의로운 사회를 지향하는
도덕공동체 의식, 생태계 위기에 공감하는 도덕적 상상력, 새로운 정보기술 사회가 요구하는 인
공지능 및 디지털 윤리 등의 교육을 통해 총론이 목표로 하는 시민역량과 생태전환 역량, 디지털
역량의 함양에 기여하는 교과로서 역할을 해낼 수 있다. 동시에 도덕과는 도덕성을 바탕으로 자
율성과 주도성을 발휘할 수 있는 도덕적인 인간을 길러냄으로써, 미래 사회의 불확실성에 능동적
으로 대처하며 각자의 삶을 스스로 책임질 수 있도록 해야 한다는 총론의 지향에도 적극적으로
부합할 수 있을 것이다.
 도덕과 교육과정의 내용 영역 설정 기준은 가치를 중심으로 전개되는 관계의 확장에 주목하는
가치관계 확장법이다. 가치관계 확장법은 도덕과의 핵심 질문인 ‘어떻게 살 것인가’를 중심에 두
고 관계 영역의 확장을 시도하는 방법이자 원리이다. 가치관계는 자신과의 관계와 타인과의 관
계, 사회⋅공동체와의 관계, 자연과의 관계라는 네 영역으로 설정되고, 가치관계의 확장은 자신
과의 관계에서 출발하여 다시 자신과의 관계로 순환하는 과정(過程)으로 이루어진다. 주목할 만한
것은 ‘2015 도덕과 교육과정’의 ‘자연⋅초월과의 관계’ 영역을 ‘자연과의 관계’로 바꾸고 초월
영역에 포함되어 있던 내용 요소를 자신과의 관계 영역에 포함시킨 점이다. 궁극적으로 초월 문
제도 주로 자신과의 관계 속에서 실존적으로 부각되는 것이라고 판단했기 때문이다. 이러한 영역
설정의 변경을 통해 가치관계의 영역이 한층 명료해지고, 도덕과에서 구현하고자 하는 도덕적 지식
과 실천의 연계 과정이 보다 선명하게 드러날 수 있다.


    도덕적 지식과 실천의 연계 과정은 나 자신을 둘러싸고 있는 도덕현상에 관한 탐구와 내면의 도
덕성을 지향하는 성찰, 일상의 실천이라는 세 요소가 순환하는 과정을 말한다. 우리가 함께 살아가
고 있는 현실 속에서 직면하는 도덕현상은 단순한 관찰의 대상이 아닌 탐구의 대상으로 다가와 있
고, 그 현상에 관한 탐구는 자신의 내면에 존재하는 도덕성에 관한 성찰을 동시에 요구한다. 또한
이러한 도덕적 탐구와 윤리적 성찰의 과정은 자연스럽게 일상의 도덕적 실천을 통해 확장되거나 다
시 반성적 성찰의 대상이 되는 되먹임을 전제로 해야만 한다. 그리고 이러한 연계 과정은 도덕 수
업을 중심축으로 학교와 가정, 사회로 확장되고 순환되어야 하는 과정으로, 도덕과는 그 과정의 구
현을 학교 수준에서 책임지는 교과로서의 책무를 지닌다.
    이번 도덕과 교육과정에서 새롭게 제시되고 있는 핵심 아이디어는 각 영역에서 구현하고자 하는
도덕적 지식과 실천의 연계 과정을 압축적으로 제시하는 것을 목표로 삼아 추출되었다. 자신과의
관계에서 성실, 타인과의 관계에서 배려, 사회⋅공동체와의 관계에서 정의, 자연과의 관계에서 책임
의 핵심 가치를 중심으로, 초⋅중등학교에서 ‘도덕 수업을 받은 사람’이 갖출 수 있기를 기대하는
품성과 역량을 문장형으로 기술하고자 했다. 이와 같은 핵심 아이디어는 내용 체계에서 제시되고
있는 세 범주의 내용요소와 성취기준을 통합하는 역할과 함께, 도덕 수업의 지향점을 보다 명료하
게 드러내는 기능도 해낼 수 있을 것으로 기대한다.
    마지막으로 내용 체계는 총론에서 제시하고 있는 내용 체계의 세 범주, 즉 지식⋅이해, 과정⋅기
능, 가치⋅태도의 범주를 토대로 마련되었다. 그리고 성취기준은 내용 체계와의 유기적 연관성을 확
보함과 동시에 도덕적 지식이 지니는 실천적 특성을 반영하는 서술 방식을 택하여 도덕과의 특성을
부각시키고자 하였다.
    지식⋅이해 범주는 학생의 도덕 발달 수준에 부합하는 도덕적 지식과 실천의 연계 과정을 촉진하
는 데 주안점을 두었다. 그에 따라 도덕 수업의 과정은 정해진 답을 제시하기보다는 보다 바람직한
삶을 향한 각자의 답을 찾아가는 과정에 초점을 두어야 한다는 점을 감안하여 질문형으로 제시하고
자 한다. 이런 진술 방식의 선택은 이미 우리 전통 속에서 ‘화두(話頭)’라는 개념으로 정착하여 일상
화된 방식이기도 하고, 도덕과가 포함하고 있는 철학교육과 메타적 차원의 종교교육을 포용하기 위
한 선택이기도 하다.
    과정⋅기능 범주에서는 도덕 수업이 단순한 도덕적 또는 윤리학적 지식의 전수를 목표로 하는 것
이 아님을 분명히 하기 위해서 탐구와 성찰의 과정을 구체화하여 적극적으로 포함시키고자 한다. 가
치⋅태도 범주 또한 일상의 실천을 중심으로 도덕 수업에서 배운 내용을 일상 속 실천에 옮기고자
하는 태도와, 그 실천 자체를 수업 상황 속 탐구와 성찰의 대상으로 삼는 가치탐구와 수양(修養)의
과정을 중심으로 구성하고자 한다. 이를 통해 도덕과는 학교라는 중심축을 토대로 가정과 사회, 국가,
세계와 지속적으로 상호 작용하는 역동성을 지닐 수 있게 될 것이다.


 1. 성격 및 목표


 가. 성격

 도덕 교과는 학생들이 도덕성을 함양하도록 함으로써 보다 나은 삶과 사회를 지향하게 하는데
도움을 주기 위한 교과이다. 도덕성은 사회 규범으로서 도덕과 각 개인의 내면에서 작동하는 도
덕성 사이의 긴장과 갈등, 조화의 과정과 결과로 구체화된다. 따라서 도덕성 함양을 위해서는 도덕
현상에 관한 탐구와 내면의 도덕성에 관한 성찰, 일상의 실천이라는 도덕적 지식과 실천의 연계
과정이 지니는 세 구성요소가 교육과정의 주요 내용으로 포함되어야 한다. 이때 도덕적 지식과
실천의 연계 과정은 인간으로서 지향해야 하는 가치로서의 도(道)와 그 도에 이르고자 하는 실천
역량으로서 덕(德)을 기반으로 삼아, 도덕적 탐구와 윤리적 성찰, 일상의 실천이 몸과 마음에 새
겨져 도덕적 행동으로 연결될 수 있는 가능성을 높이고자 하는 과정을 지칭하는 개념이기도 하다.
 우리 학교 상황 속에서 도덕 교과는 특히 인성 교육과 시민교육에서 중요한 역할을 감당해주
어야 한다는 요청을 받고 있다. 도덕 교과는 바람직한 인성(人性)을 함양하기 위한 핵심 교과임과
동시에, 시민의 도덕성과 역량을 길러주기 위한 학교 시민교육의 주요 교과 중 하나라는 위상과
역할을 부여받고 있다. 시민사회에서 개인의 바람직한 인성은 시민으로서 갖추고 있어야 할 도덕
성과 기본 역량의 토대이고 시민의 역량 또한 도덕성을 기반으로 삼아 정치⋅경제적 역량 등으
로 확장될 수 있기 때문에, 도덕 교과는 타 교과와의 긴밀한 연계와 협조를 전제로 시민교육을
담당하는 주요 교과로서 교과통합적 기능도 수행한다.
 이런 필요에 부응하기 위하여 도덕과는 ‘도덕적인 인간’을 토대로 그가 살아가야 할 ‘정의로운
사회’를 연속적인 지향점으로 설정하고자 한다. 도덕적인 인간은 개인적인 삶의 영역에서 도덕성을
핵심 지향으로 삼는 인간이고, 그 도덕적 인간의 시민사회적 외연(外延)은 자연스럽게 정의로운
시민으로 확장된다. 이러한 교육적 인간상을 통해 도덕 교과는 학교 시민교육의 주요 교과 중 하
나로서의 성격을 보다 적극적으로 천명할 수 있게 될 뿐만 아니라, 인성 교육과 시민교육 사이의
접점을 적극적으로 모색하는 교과로서의 성격도 지닐 수 있게 된다.


 나. 목표

 도덕 교과의 목표는 도덕성 함양을 통한 도덕적인 인간의 지향이다. 이 목표는 동시에 도덕적
인 인간이 함께 살아가야 하는 사회를 보다 정의로운 사회로 만들고자 하는 지향을 포함한다. 도
덕성은 각각 개인적 도덕성과 사회구조적 도덕성으로 나뉠 수 있고, 이 두 유형의 도덕성은 서로
긴밀한 영향을 주고받으면서 한 개인과 사회적 삶의 양상에 지대한 영향을 미친다. 따라서 도덕


                                                   
도덕과 교육과정


교과의 목표는 이러한 두 도덕성 사이의 유기적 연관성을 토대로 삼아, 성실, 배려, 정의, 책임의
핵심 가치를 체득하여 도덕적 지식과 실천의 과정을 연계시킬 수 있는 도덕적인 인간을 바탕으
로 정의로운 사회를 만들고자 하는 의지와 역량을 갖춘 시민을 육성하는 것이다.
    도덕과는 또한 인간의 삶에 내재해 있는 도덕적 차원에 관한 인식을 출발점으로 삼아 타자와
의 관계를 통해서만 가능한 삶의 속성에 관한 인식 및 수용, 그 타자들을 대하는 도덕적 태도와
실천 역량을 길러주는 것을 목표로 삼는다. 이러한 목표 추구를 통해 도덕과는 자신을 사고와 행
위의 주체로 인식하는 바탕 위에서 비판적이면서도 도덕적인 판단을 할 수 있게 하고, 건전한 도
덕적 정서를 토대로 협력적이고 공감적인 의사소통을 가능하게 할 것이다. 그리고 우리 사회를
보다 건강한 도덕공동체로 작동하게 하는 데 기여할 수 있다.
    도덕과는 교사와 학생이 도덕 수업이라는 시⋅공간을 통해 사회적 차원의 도덕 현상에 관한
탐구와 자기 내면의 도덕성에 관한 성찰, 일상의 실천이라는 세 요소로 구성되는 도덕적 지식과
실천의 연계 과정을 공유함으로써 일상 속 실천과 성찰의 연결고리를 확보하는 것을 목표로 한
다. 이는 도덕적 지식의 비판적 이해와 수용, 도덕적 사고와 정서 기능의 습득, 도덕적 가치⋅태
도의 함양 등과 같은 구체적이고 연속적인 과정의 공유를 통해 가능하다.


    (1) 자신과의 관계에서는 스스로에 대한 정당한 인식과 도덕적 초월 가능성에 관한 성찰을 바탕
      으로, 자율적인 도덕 판단 능력과 균형 잡힌 도덕적 정서, 일상의 실천 역량을 함양한다.
    (2) 타인과의 관계에서는 사회 규범으로 존재하는 도덕을 탐구하고, 그 도덕과 내면의 도덕성
      사이의 관계를 성찰하여 일상의 실천으로 연결시키는 역량을 함양한다.
    (3) 사회 및 공동체와의 관계에서는 민주시민으로서 필요한 비판적 사고와 배려를 토대로, 민
      주적 가치⋅덕목과 규범을 내면화하여 실천할 수 있는 역량을 함양한다.
    (4) 자연과의 관계에서는 기후위기로 상징되는 현재의 관계 맺기 방식에 관한 비판적 성찰을
      토대로, 바람직한 자연관 모색 등을 통해 인간과 자연 간의 새로운 관계를 설정하여 생태
      학적으로 지속가능한 삶을 실천할 수 있는 역량을 기른다.


2. 내용 체계 및 성취기준


가. 내용 체계

(1) 자신과의 관계

핵심 아이디어:
- 성실은 도덕적 가치와 덕목을 일관되게 추구하도록 하여 도덕적 삶으로 이끈다.
- 자아에 대한 탐구와 성찰을 자신을 존중하는 마음을 기르는 도덕 공부의 기초이다.

범주: 지식·이해

초등 3-4학년군:
- 나는 왜 소중한 사람인가?
- 어떤 사람이 정직한 사람이라고 하는가?
- 자신에게 정직을 다하는 삶을 살아야 하는 이유는 무엇인가?
- 도덕적으로 행동하는 일은 왜 필요할까?

초등 5-6학년군:
- 자주적으로 살아야 하는 이유는 무엇인가?
- 자신의 생활을 변화하는 일은 왜 중요한가?
- 자신이 하고 싶은 일을 선택할 때 어떤 것을 고려해야 할까?

중학교:
- 나는 어떤 사람이고, 어떻게 살아야 할까?
- 어떤 사람이 도덕적인 사람일까?
- 행복이란 무엇일까?
- 옳고 그름을 어떻게 분별할 수 있을까?
- 삶과 죽음의 의미는 무엇일까?
- 마음의 평화를 어떻게 이룰 수 있을까?
- 직업적 삶에서 어떤 윤리가 필요할까?

범주: 과정·기능

초등 3-4학년군:
- 자신을 탐구하여 자기 감정의 소중함 살펴보기
- 정직한 행동 찾아보기
- 성실한 생활 모범 정하기
- 다른 사람의 관점에서 문제 바라보기

초등 5-6학년군:
- 자주적 의미를 살펴보고 자신의 생활에 반영하기
- 자신의 생활 정직하여 성찰하기
- 자신의 성장을 도덕적으로 탐색하기

중학교:
- 자아를 탐색하고 도덕적 삶을 탐구하기
- 도덕적 인격이 갖추어야 할 특성 탐구하기
- 행동의 이유를 검토하고 삶의 목적과 일치하는지 살펴보기
- 윤리적으로 도덕 문제 적용하기
- 도덕 판단 근거 찾기
- 직업의 의미를 탐색하고 직업 윤리의 필요성 정당화하기

범주: 가치·태도

초등 3-4학년군:
- 자기를 소중히 하는 태도
- 정직하게 행동하려는 자세
- 성실한 태도
- 도덕적으로 행동하려는 자세

초등 5-6학년군:
- 주체적인 삶의 태도
- 반성하는 태도
- 도덕적 성장을 지향하는 자세

중학교:
- 내면의 주의를 기르는 태도
- 도덕적 인격의 성숙을 내다보는 자세
- 도덕적 행복을 소중히 여기는 자세
- 도덕 판단과 행동을 일치시키는 자세
- 삶의 의미에 관심을 갖는 자세
- 건강한 마음을 기르는 자세
- 직업적 양심을 키우는 자세

  (2) 타인과의 관계

핵심 아이디어:
- 배려는 타인에 대한 관심과 공감을 기반으로 타인의 삶을 개선한다.
- 자아의 혼돈은 갈등을 평화적으로 해결하고 타인과 더불어 사는 삶으로 이끈다.

범주: 지식·이해

초등 3-4학년군:
- 가정의 행복을 위해 무엇을 해야 할까?
- 왜 주변의 배려가 필요한 이유는 무엇인가?
- 타인에 대한 공감은 왜 필요할까?

초등 5-6학년군:
- 타인을 왜 도와야 할까?
- 도와줄 때 도덕적으로 하는 방법은 무엇일까?
- 자신도 타인을 도울 수 있다는 자각이 필요한가?

중학교:
- 가정의 모습은 어떠해야 할까?
- 우리의 소중한 타인은 무엇일까?
- 가정 안에서 타인을 위해 무엇을 해야 할까?
- 타인을 위해 무엇을 희생할 수 있을까?
- 진정한 우정은 무엇일까?
- 나의 마음을 알아주는 사람은 어떤 사람일까?

범주: 과정·기능

초등 3-4학년군:
- 배려, 우애의 의미 설명하기
- 타인에 대한 관심을 표현하는 방법 찾기
- 타인과의 갈등 해결 방안 찾기
- 타인의 감정 함께 나누기

초등 5-6학년군:
- 타인의 문제에 대해 공감하는 방법 찾기
- 타인을 돕기 위한 상황 판단 방법 찾기
- 친구를 돕기 위해 배려하는 태도 연습하기
- 배려하는 모습을 다른 친구가 될 수 있도록 지도하기

중학교:
- 타인의 삶에 귀기울이는 자세 기르기
- 타인의 감정에 공감하는 훈련하기
- 가정의 갈등 상황에서 역할 모델 찾기
- 타인의 어려움에 대처하는 대안 마련하기
- 친구와의 갈등 해결을 위한 과정 계획하기
- 가족의 어려움을 배려하는 계획 세우기
- 우정을 돈독히 하는 방법 찾기
- 타인과 조화를 이루며 함께하는 방법 연구하기

범주: 가치·태도

초등 3-4학년군:
- 가족을 사랑하는 태도
- 타인을 돕는 마음가짐
- 타인을 배려하는 태도

초등 5-6학년군:
- 타인을 위하는 태도
- 타인을 배려하는 태도
- 타인과 함께 사는 마음가짐

중학교:
- 타인과 서로 공감하며 공감하는 태도
- 어려움에 처한 타인을 위해 노력하는 태도
- 가정과 친구 관계에서 배려하는 마음가짐
- 내면적 힘을 키우고 타인과 화합하는 태도
- 자신의 문제를 스스로 극복하는 자세
                                                                

(3) 사회·공동체와의 관계

핵심 아이디어:
- 사회 정의는 시민의 인간다운 삶을 보장하는 도덕공동체의 토대가 된다.
- 세계시민은 인류의 문제를 이해하고 공감하며 인류 번영과 세계 평화에 기여한다.

범주: 지식·이해

초등 3-4학년군:
- 건강한 사회를 위해 내가 할 일은 무엇일까?
- 디지털 사회에서 발생하는 문제는 무엇일까?
- 타인과 조화롭게 사는 방법은 무엇일까?

초등 5-6학년군:
- 인권을 존중해야 하는 이유는 무엇일까?
- 우리 사회에 필요한 규칙은 무엇일까?
- 공정한 사회를 위한 사회적 규칙의 필요성을 어떻게 이해할 수 있을까?
- 나는 타인에게 어떤 행동을 해야 할까?

중학교:
- 인권은 보편적 가치일까?
- 공정한 규칙은 모두에게 공정할 수 있을까?
- 사회 정의는 어떤 가치를 갖고 있을까?
- 세계 시민이란 무엇일까?
- 세계 시민으로서 우리는 무엇을 할 수 있을까?
- 디지털 세계에서 나타나는 도덕 문제는 무엇일까?

범주: 과정·기능

초등 3-4학년군:
- 내가 속한 사회에서 발생한 문제를 탐구하고 해결하는 방안을 찾기
- 디지털 세계에서 발생하는 문제를 조사하고 해결책을 탐구하기
- 타인과 협력하여 문제를 해결하는 방법 찾기
- 공동체의 문제 해결에 기여하는 방법 살펴보기

초등 5-6학년군:
- 공정한 사회를 만들기 위해 필요한 규칙을 조사하고, 그 규칙을 준수하는 방법 탐색하기
- 공정한 사회의 조건을 고민하고 사회적 역할과 의무를 수행하는 방법 찾기
- 협력하여 문제를 해결하는 과정을 경험하고, 공동체의 발전에 기여할 방법을 고민하기

중학교:
- 정의와 도덕적 규칙의 근거 탐구하기
- 공정한 규칙의 의미를 이해하고 다양한 상황에서 공정성을 판단하기
- 사회 정의와 공정성을 위한 규칙을 고민하고, 협력하여 문제를 해결하는 방법 찾기
- 세계 시민으로서 역할 수행 방법 탐색하기
- 세계 시민으로서 디지털 사회의 문제를 이해하고 대처하는 방법 고민하기

범주: 가치·태도

초등 3-4학년군:
- 사회적 규칙을 준수하는 태도
- 타인과 협력하는 자세
- 공정한 사회를 위한 태도

초등 5-6학년군:
- 인권을 존중하는 태도
- 타인을 사랑하는 마음
- 공정한 사회를 위한 협력하는 태도

중학교:
- 사회 정의를 실현하려는 태도
- 세계 시민으로서 인류 문제를 이해하는 자세
- 사회적 규칙을 준수하는 태도
- 공정한 규칙을 준수하려는 자세
- 타인과 협력하여 공동체 발전에 기여하려는 태도
- 타인의 권리를 존중하고 협력하는 자세
- 세계 시민으로서 인류 문제를 해결에 대한 책임감 있는 태도
                                                                   

(4) 자연과의 관계

핵심 아이디어:
- 자연에 대한 윤리적 책임은 자연의 본래 가치에 관한 이해를 높여 실천적 삶을 이끈다.
- 자원을 아끼고 생명을 소중히 여기는 마음은 환경 위기와 극복을 돕는다.

범주: 지식·이해

초등 3-4학년군:
- 생명은 왜 소중할까?
- 인간과 자연이 함께 살아야 하는 이유는 무엇일까?

초등 5-6학년군:
- 환경 위기를 극복하기 위해 어떻게 해야 하는가?
- 자원을 아끼는 마음이란 무엇일까?

중학교:
- 도덕적 고려의 대상은 어디까지일까?
- 자연을 어떻게 바라보며 관계를 맺어야 할까?

범주: 과정·기능

초등 3-4학년군:
- 생명 정신 지켜 조사하기
- 자연과 더불어 살아갈 자세에서 할 수 있는 일을 찾아보기

초등 5-6학년군:
- 환경 위기를 극복하기 위한 방법 찾기
- 미래 세대의 고민과 관련된 문제를 해결하는 방법 탐색하기

중학교:
- 자연의 고유한 의미와 인간 이해의 실천 방안을 구체화하기
- 자연 보호를 위해 공동체적 협력을 실천하고 생명을 소중히 여기는 마음을 실천하기

범주: 가치·태도

초등 3-4학년군:
- 생명에 대한 존중
- 생태 감수성 향상

초등 5-6학년군:
- 환경 위기를 극복하는 자세
- 미래 세대에 영향을 끼치는 마음가짐 형성

중학교:
- 도덕적 고려의 대상을 확장하는 태도
- 자연과 공존하는 태도

나. 성취기준

[초등학교]

(1) 자신과의 관계


[4도01-01] 자신의 감정을 소중히 여기며 존중하는 태도를 바탕으로 내가 누구인가를 탐구한다.
[4도01-02] 정직의 의미를 알고 모범적인 사례를 탐색하여 바르게 행동하려는 태도를 기른다.
[4도01-03] 성실한 생활의 모범 사례를 탐색하고 시간 관리를 위한 생활을 계획하여 지속적인 자기
         성장을 모색한다.
[4도01-04] 다른 사람의 관점을 수용할 수 있는지를 도덕적으로 검토하고 도덕규범을 내면화하여
         도덕적으로 행동할 수 있는 자세를 기른다.
[6도01-01] 자주적인 삶에 대한 이해를 바탕으로 자신의 생활계획을 세우고 실천하여 주체적인 삶의
         태도를 기른다.
[6도01-02] 생활 습관에 대한 성찰을 통해 자기 생활을 점검하고 올바른 계획을 세워 이를 실천한다.
[6도01-03] 자기가 하고 싶은 일을 선택할 때 도덕적 고려의 필요성을 알고 자신의 특기와 적성을
         탐색하여 진로계획을 수립한다.


(가) 성취기준 해설
  [6도01-02] 이 성취기준의 취지는 자신의 행동에 대한 문제점을 확인하고 재정립하도록
   하여 반성하는 태도를 기르기 위한 것이다. 학생이 스스로 자기 행동의 문제를 인식하고
   개선하려 노력함으로써 바른 도덕 생활의 토대를 마련하도록 한다.

(나) 성취기준 적용 시 고려 사항
  학생이 성실하게 생활하면서도 자신의 삶에 대한 반성을 통해 도덕적인 삶으로 개선시켜
   나갈 수 있도록 하는 것에 중점을 둘 필요가 있다.
  성취기준의 내용은 핵심 가치인 성실을 비롯하여 자기존중, 정직, 자주, 반성 등이 관련되
   어 있다. 각각의 내용은 복합적으로 서로 작용하여 학생의 행동으로 드러나므로 통합적으
   로 다루어질 필요가 있다.
  성취기준이 주로 자기 이해의 도덕적 성장을 도모하는 내용으로 구성된 점을 감안하여, 학
   생의 일상생활에서 탐구 활동을 통하여 사례가 확인될 수 있어야 교육의 효과를 극대화할
   수 있다.




                                                         11
도덕과 교육과정


 (2) 타인과의 관계


 [4도02-01] 효, 우애의 의미와 필요성을 명료하게 이해하고 가족의 행복을 위해 할 수 있는 일을 탐색
             하여 실천 계획을 세운다.
 [4도02-02] 친구 사이의 배려에 대한 올바른 이해를 바탕으로 일상생활에서 배려에 기반한 도덕적
             관계를 맺을 수 있는 방안을 탐색한다.
 [4도02-03] 공감의 태도가 필요한 이유를 이해하고 도덕적 상상력을 바탕으로 대상과 상황에 따라
             감정을 나누는 방법을 탐구하여 실천한다.
 [6도02-01] 봉사의 의미와 중요성을 이해하고, 타인이 처한 상황과 환경에 대한 주의 깊은 관심을
             바탕으로 봉사를 실천한다.
 [6도02-02] 편견이 발생하는 이유를 탐색하여 해결 방안을 살펴보고, 다양성 존중을 바탕으로 다른
             사람과 올바른 관계를 맺기 위한 실천 방안을 탐구한다.
 [6도02-03] 인간과 인공지능 로봇 간의 다양한 관계를 파악하고 도덕에 기반을 둔 관계 형성의 필요
             성을 탐구한다.


     (가) 성취기준 해설
      [6도02-01] 이 성취기준의 취지는 봉사의 의미와 중요성을 지식적으로만 이해하는 것에
       그치지 않고 타인의 환경에 대한 관심을 바탕으로 생활 속에서 자연스럽게 봉사를 실천할
       수 있는 역량을 함양하기 위한 것이다. 타인을 위한 봉사 경험을 통해 학생에게 진정한 이
       타심과 봉사 의지를 다지고 고양할 기회를 제공하도록 한다.

     (나) 성취기준 적용 시 고려 사항
      다른 사람과의 원만한 관계를 위해 타인과의 관계에서 발생하는 문제를 올바로 인식하고
       해결할 수 있는 역량을 함양하도록 한다.
      배려와 감사, 봉사, 차이 존중 등과 관련된 도덕적 문제 상황에서 문제 해결을 위한 여러
       가지 방법을 스스로 찾아보고 그 방법의 타당성을 점검해 볼 수 있는 기회를 제공한다.
      학생과 인공지능 로봇의 올바른 관계 형성뿐만 아니라 인공지능 윤리의식 함양에도 역점을
       둔다.
      다양한 도덕적 문제 상황에 직면하여 학생 스스로 생각하여 의미 있고 책임 있는 의사 결
       정을 할 수 있는 역량 함양에 중점을 둔다.




12
                                                   공통 교육과정


(3) 사회⋅공동체와의 관계


[4도03-01] 불공정의 사례를 탐구하고, 일상생활에서 공정의 가치를 추구하는 활동을 통해 실천
       의지를 함양한다.
[4도03-02] 디지털 사회에서 발생하는 다양한 문제를 살펴보고, 해결 방안을 탐구하여 정보통신 윤리에
       대한 민감성을 기른다.
[4도03-03] 통일의 필요성을 이해하고, 통일 감수성을 길러 바람직한 통일의 방향을 모색한다.
[6도03-01] 인권과 관련된 다양한 사례를 살펴보고 인권에 관한 감수성을 길러 이를 실천하려는
       의지를 함양한다.
[6도03-02] 정의에 관한 관심을 토대로 공동체 규칙의 중요성을 살펴보고 직접 공정한 규칙을 고안
       하며 기초적인 시민의식을 기른다.
[6도03-03] 통일과정과 통일 이후 사회의 여러 가지 상황을 예상하고 바람직한 통일과정과 통일
       국가의 사회상을 제시한다
[6도03-04] 다른 나라 사람들이 처한 여러 가지 상황을 종합적으로 이해하고 해결 방안을 탐구하며
       인류애를 기른다.


(가) 성취기준 해설
  [4도03-01] 이 성취기준의 취지는 학생이 자신의 삶에서 공정이라는 가치에 관해 성찰하는
   기회를 갖도록 하여 공정한 사회로 발전해가는 토대를 마련하려는 것이다. 학생이 공정과
   불공정의 사례를 스스로 탐구하고 일상에서 공정을 실제로 추구하는 활동을 실천함으로써
   공정의 가치를 생활화할 수 있도록 한다.

(나) 성취기준 적용 시 고려 사항
  공동체 구성원 모두 인권을 지니고 있음을 느낄 수 있도록 하며 인권의 의미와 중요성에
   대해 탐구하는 과정에서 인권 감수성을 강화할 수 있도록 한다.
  학생의 일상에서 공정과 불공정의 사례를 탐색하고 자신의 이익과 공정이라는 가치가 대립
   할 때 어떻게 판단하고 행동해야 하는지를 구체적으로 다루도록 한다.
  인공지능 윤리, 미디어 문해력 등과 관련된 문제를 도덕적인 관점에서 살펴보고 해결 방안을
   탐구한다.
  통일에 관해 다양한 관점을 탐색하면서 균형 잡힌 통일의식을 함양하고 북한 주민에 대한
   이해의 과정을 확장하여 인류애까지 이어지도록 한다.




                                                         13
도덕과 교육과정


 (4) 자연과의 관계


 [4도04-01] 생명 경시 사례를 조사하고 문제 해결 방법을 탐구함으로써 생명의 소중함을 이해한다.
 [4도04-02] 인간과 자연이 함께 살아야 하는 이유를 이해하고 공생을 위한 구체적인 실천 계획을 세우며
          생태 감수성을 기른다.
 [6도04-01] 지구의 환경 위기 상황을 이해하고, 이를 극복하기 위한 다양한 방안을 찾아 자신의 일
          상에서 실천하고자 노력한다.
 [6도04-02] 지속가능한 삶의 의미를 탐구하고 미래 세대에 대한 책임을 강화하여 자연의 다양성을
          존중하고 생산성을 유지할 수 있는 미래를 위한 실천 방안을 찾는다.


     (가) 성취기준 해설
      [4도04-02] 이 성취기준의 취지는 학생이 일상에서 자연스럽게 생태 감수성과 생태전환적
       사고에 따라 실천하도록 하기 위한 것이다. 생태전환과 관련된 도덕적 쟁점을 마주할 때
       단순히 생태 체험에만 그치지 않고, 인간중심 사고에서 벗어나 자연과의 공존을 위한 생각
       과 행동의 변화까지 모색한다.

     (나) 성취기준 적용 시 고려 사항
      생명의 소중함에 대한 인식을 바탕으로 도덕적 정서에 기반을 둔 생태 감수성을 기를 수
       있도록 수업을 계획한다.
      생명 경시 사례, 과도한 개발 문제, 기후 문제 등 지구의 환경 위기 상황을 초래하고 있는
       도덕적 쟁점을 주제로 지속가능한 삶에 대하여 탐구하는 기회를 제공한다.
      미래 세대에 대한 책임이나 자연과의 공생 방법을 탐색할 때 현재 상태를 부정적으로 생각
       하지 않도록 주의하여 지도한다.
      학생 스스로 협력적 연대를 통하여 자연과의 바람직한 공존을 위해 실천가능한 수준에서
       문제 해결 방법을 모색할 수 있도록 한다.




14
                                                    공통 교육과정


[중학교]

(1) 자신과의 관계


[9도01-01] 자신의 삶과 가치관에 대한 성찰을 통해 자아를 올바로 이해하고, 삶에서 도덕이 필요한
        이유에 근거하여 도덕적인 삶에 대한 의지를 기른다.
[9도01-02] 일상에서 발생하는 부도덕한 행동의 여러 원인을 분석하고, 도덕적 인격이 갖추어야 할
        특성들을 파악하여 이를 내면화하는 의지를 기른다.
[9도01-03] 행복에 관한 심리적, 사회적, 윤리적 접근 등을 통해 행복의 의미를 종합적으로 파악하고,
        삶의 목적과 행복의 관계를 정립할 수 있다.
[9도01-04] 옳고 그름을 분별할 수 있는 도덕적 기준을 탐구하고, 도덕적 상상력을 바탕으로 일상의
        도덕 문제들에 도덕적 추론을 적용할 수 있다.
[9도01-05] 삶의 유한함에 관한 성찰을 통해 생명의 소중함과 의미 있는 삶의 중요성을 인식하고,
        자신의 미래 모습을 상상하며 삶을 계획하고 이를 실천하는 의지를 기른다.
[9도01-06] 내면에 대한 성찰을 통해 심리적 고통과 불안, 우울감 등의 원인을 찾고, 마음의 평온을
        얻을 수 있는 방안들을 다각적으로 모색하여 실천할 수 있다.
[9도01-07] 삶에서 직업이 갖는 의미와 가치를 파악하며, 사례 탐구를 통해 직업적 양심과 직업윤리의
        필요성을 정당화할 수 있다.


(가) 성취기준 해설
  [9도01-02] 이 성취기준의 취지는 일상의 부도덕한 행동들이 옳고 그름을 분별하지 못하는
   무지뿐만 아니라 자기정당화 기제를 포함한 도덕 심리학적 원인에서 비롯될 수 있음을 파
   악하고, 이러한 부도덕한 행동의 원인을 극복한 훌륭한 인격자의 도덕적 특성들을 탐구함
   으로써 도덕적 인격이 갖춰야 할 도덕성의 구성요소를 내면화하는 의지를 기르는 것이다.
  [9도01-04] 이 성취기준의 취지는 동양과 서양의 주요한 규범윤리 이론들을 탐구하고, 일
   상의 도덕적 문제 상황에서 상대방의 감정에 공감하면서 다양한 대안을 탐색하는 도덕적
   상상력과 도덕원리와 법칙에 근거하여 도덕 판단을 도출하는 도덕적 추론능력을 기르는
   것이다.
  [9도01-06] 이 성취기준의 취지는 학생들이 경험하는 정신적 혼란과 심리적 스트레스의
   다양한 원인을 파악하고, 이를 극복하는 데 도움이 되는 방법들을 익힘으로써 자기 관리
   및 조절 능력과 회복탄력성을 기르고 진정한 마음의 평화를 얻는 것이다.
  [9도01-07] 이 성취기준의 취지는 학생들이 직업의 가치를 개인적, 사회적 측면에서 탐색
   하고, 직업적 양심과 직업윤리의 중요성을 파악함으로써 자신이 희망하는 진로와 직업 세
   계의 직업윤리를 구성하는 것이다.


                                                          15
도덕과 교육과정


     (나) 성취기준 적용 시 고려 사항
      자신의 삶에 대한 성찰을 통해 자아에 대한 이해를 심화하고, 삶에서 왜 도덕이 필요하고
       중요한지를 인식할 수 있도록 한다. 이를 토대로 도덕을 자아에 통합하여 도덕적인 삶에
       대한 의지를 기르고, 삶의 목적과 의미에 대한 성찰을 바탕으로 심리적 스트레스가 만연한
       상황에서도 마음의 안정과 평화를 얻을 수 있는 방법을 학습하도록 함과 더불어 일상의 삶
       에서 자신의 마음과 행동을 조절하며 의미 있는 삶을 추구하는 태도를 기를 수 있도록 한다.
      학생들에게 자신의 가치관과 삶의 의미, 행복에 관해 성찰하고 숙고해 보는 학습 경험과
       더불어 이를 표현해 볼 수 있는 기회를 제공한다. 그리고 학생들이 경험할 수 있는 부도덕
       한 행위의 원인에 대한 탐구와 훌륭한 인격자에 대한 사례 탐구를 통해 도덕적 인격이 갖
       추어야 할 요소를 이해하고 도덕적인 삶에 대한 동기와 의지를 고양할 수 있는 학습 경험
       을 제공한다. 또한 일상의 올바른 도덕 판단을 위해 필요한 규범윤리에 대한 이해를 심화
       하고, 이를 도덕적 상상력과 도덕적 추론을 통해 학생이 직면하는 도덕 문제에 적용하여
       도덕 판단을 도출해 보는 학습 경험을 제공한다.

 (2) 타인과의 관계


 [9도02-01] 정서적, 배려적 공동체로서 가정의 특성과 도덕적 기능을 파악하고, 가정에서 발생하는
           갈등을 공감적인 소통과 민주적인 과정을 통해 해소하는 의지를 기른다.
 [9도02-02] 친구의 의미와 가치를 삶의 맥락 속에서 탐구하고, 서로를 인격적으로 존중하는 친구 관
          계를 상상하며 이를 실현하는 의지를 기른다.
 [9도02-03] 가상공간과 현실 세계에 대한 비교⋅분석을 바탕으로 가상공간에서 발생하는 도덕 문제들의
          원인과 해결 방안을 제안하고, 타인을 존중하며 가상공간을 활용하는 태도를 함양한다.
 [9도02-04] 인간을 관계적 존재로 해석할 수 있는 이유에 근거하여 타인과의 관계에서 필요한 가치⋅
          덕목을 탐구하고, 타인의 생각과 감정에 공감하는 태도를 기른다.
 [9도02-05] 다양한 갈등 상황을 평화적으로 해결할 수 있는 방안을 모색하고, 폭력의 유형과 원인,
           결과에 대한 분석을 바탕으로 일상의 폭력 상황에 대한 대처 능력을 기른다.
 [9도02-06] 청소년기의 바람직한 성윤리를 탐구하여 내면화하고, 사회⋅문화적 차원에서 성의 의미를
           파악하여 성에 대한 편견의 문제점을 분석하고 이를 바로잡는 의지를 기른다.


     (가) 성취기준 해설
      [9도02-03] 이 성취기준의 취지는 학생들이 삶에서 접하는 다양한 유형의 가상공간이
       지니는 특성들을 현실 세계와 비교하여 분석하고, 이를 바탕으로 가상공간에서 일어나는
       도덕적 문제의 원인과 해결 방안을 탐구하도록 하는 것이다. 이를 통해 일상화된 가상공간을
       올바로 활용할 수 있는 디지털 문해력의 함양을 지향하는 것이다.


16
                                                   공통 교육과정


  [9도02-04] 이 성취기준의 취지는 학생들이 인간을 관계적 존재로 보는 동양과 서양의 윤
   리적 관점에 근거하여 자신이 맺고 있는 다양한 관계에서 필요한 도덕적 가치와 덕목들을
   탐구하고, 그러한 가치와 덕목들에 근거하여 자신의 삶을 성찰하도록 하는 것이다. 이를 통
   해 타인의 생각과 감정을 공유하며 협력할 수 있는 공감 능력의 함양을 지향하는 것이다.

(나) 성취기준 적용 시 고려 사항
  자신이 맺고 있는 다양한 인간관계를 되돌아보면서 인간이 관계적 존재임을 깨닫고, 다양
   한 관계 속에서 발생하는 갈등과 폭력을 평화적으로 풀어 가는데 필요한 타인에 대한 공감
   능력과 배려의 태도를 갖추도록 한다.
  타인과 더불어 살아가기 위해 필요한 도덕적 가치, 덕목들을 삶의 맥락에서 구체화하고, 그
   가치와 덕목에 비추어 자신의 대인 관계를 성찰해 보는 학습 경험을 제공한다. 그리고 학
   생들의 삶의 일부가 된 가상공간의 특징과 그 속에서 이루어지는 다양한 만남으로 인해 발
   생하는 도덕적 문제들을 자신의 직⋅간접적 경험에 비추어 탐구하도록 함으로써 공감과 배
   려를 가상공간으로 확장하여 실천할 수 있는 학습 기회를 제공한다.

(3) 사회⋅공동체와의 관계


[9도03-01] 인권을 존중해야 하는 도덕적 이유를 정당화하고, 인권 침해 사례에 대한 탐구를 통해
       그 원인과 해결 방안을 도출함으로써 인권 감수성을 기른다.
[9도03-02] 외집단에 대한 편견을 비판적으로 분석하고, 타문화⋅타종교⋅타인종을 존중해야 하는
       이유에 근거하여 차이와 다양성에 대한 열린 마음을 기른다.
[9도03-03] 북한에 대한 이해를 바탕으로 분단의 문제점을 분석하고, 도덕적 가치에 기초하여 통일의
       의미를 재구성함으로써 바람직한 남북관계 및 통일의 방향을 제안할 수 있다.
[9도03-04] 정의로운 사회를 상상해보고, 이를 실현할 수 있는 정의의 원칙과 제도에 대한 다양한
       의견들을 민주적인 방식으로 종합할 수 있다.
[9도03-05] 국가와 시민 사이에서 발생하는 윤리적 쟁점들을 탐구하고, 국가와 시민 사이의 바람직한
       관계에 기초하여 국가와 시민의 역할을 재구성할 수 있다.
[9도03-06] 인류의 고통에 공감하며 지구적 차원의 다양한 도덕 문제들을 탐구하고, 해결 방안을 모색
       하여 실천하는 자세를 갖는다.
[9도03-07] 현대 과학기술과 관련된 윤리적 쟁점의 분석을 통해 과학기술의 유용성과 한계를 인식하고,
       과학기술의 바람직한 활용에 관한 관심과 책임 의식을 기른다.




                                                         17
도덕과 교육과정


     (가) 성취기준 해설
      [9도03-02] 이 성취기준의 취지는 학생들이 다양한 사례를 통해 외집단에 대한 편견을 분
       석함으로써 암묵적인 내집단 편향을 비판적으로 인식하고, 우리 사회가 다문화사회로 진입
       하고 있다는 점을 바탕으로 다문화 가족, 이주 노동자, 난민 등과 관련하여 우리 사회가 직
       면한 문제들을 탐구함으로써 타인종, 타문화, 타종교를 인정하고 존중하며 그들을 환대하
       는 태도를 기르는 것이다.
      [9도03-07] 이 성취기준의 취지는 학생들이 인공지능, 유전자 변형, 생명공학을 활용한 인
       간 향상, 빅데이터 등 현대 과학기술의 발전으로 인해 새롭게 등장하는 윤리적 쟁점을 예
       측하고, 이에 대한 해결책을 찾는 탐구와 토론을 수행함으로써 과학기술의 윤리적 사용을
       위해 갖추어야 할 바람직한 태도와 윤리적 책임감을 함양하는 것이다.

     (나) 성취기준 적용 시 고려 사항
      사회⋅공동체가 지향해야 할 도덕적 가치들에 대한 탐구를 통해 평화롭고 정의로운 사회를
       위한 태도와 의지를 기르고, 나아가 인류가 직면한 고통과 위기에 공감하며 인류의 번영에
       기여하는 세계시민의식을 기르도록 한다.
      남북 분단으로 인해 발생하는 문제들을 다차원적으로 분석하고 평화의 의미와 가치를 성찰
       할 수 있도록 한다. 그리고 토의와 토론의 과정을 통해 도덕적 가치에 근거하여 통일의 의
       미를 재구성하는 학습 기회를 제공한다.
      우리 사회가 좀 더 정의로운 사회로 나아가기 위해 풀어야 할 도덕 문제들을 학생의 삶을
       중심으로 탐구해 보는 학습 경험을 제공한다. 나아가 학생들이 국가 경계를 넘어 지구적
       차원의 문제들에 주의를 기울이고 일상생활 속에서 인류의 고통을 줄이기 위해 무엇을 할
       수 있는지를 모색하여 실천할 수 있는 학습 기회들을 제공한다.

 (4) 자연과의 관계


 [9도04-01] 인간 이외의 생명체를 도덕적으로 고려해야 하는 이유를 정당화하고, 생명을 가진 존재
           들이 겪는 고통에 공감하며 생명을 소중히 여기는 태도를 기른다.
 [9도04-02] 자연에 대한 동양과 서양의 주요 입장들을 토대로 인간과 자연의 바람직한 관계를 도출
          하고, 환경 위기에 대한 윤리적 책임을 구체화하여 실천할 수 있다.


     (가) 성취기준 해설
      [9도04-01] 이 성취기준의 취지는 학생들이 가정에서 동물을 돌보거나 식물을 가꾸어 본
       경험을 바탕으로 인간 이외의 생명체를 그 자체로 존중해야 하는 도덕적 이유를 추론해보고,


18
                                             공통 교육과정


   인간 이외의 생명체들이 겪는 고통과 위험에 민감하게 반응하며 생명을 소중히 여기는 태
   도를 기르는 것이다.

(나) 성취기준 적용 시 고려 사항
  인간 이외의 생명체에 대한 도덕적 관심의 필요성과 범위를 탐구하고, 지구의 환경 위기에
   대한 인식을 토대로 인간과 자연의 바람직한 관계에 대한 관점을 정립하고 자연과 생명에
   대한 윤리적 책임 의식을 기르도록 한다.
  도덕적 고려의 대상이 지니는 특성들을 탐구하고, 도덕적 고려가 인간 이외의 생명체로 확
   장되어야 하는 이유에 관한 다양한 의견들 속에서 합의점을 찾아가는 학습 경험을 제공한
   다. 더불어 도덕적 고려의 범위를 확장할 때 요구되는 개인적, 사회적 차원의 실천방안을
   모색하고 행동으로 옮길 수 있는 기회를 제공한다.
  학생의 생활 세계 속 경험에 기초하여 인류가 직면한 환경 위기의 심각성을 파악하고, 동
   양과 서양의 자연관에 기초하여 인간과 자연의 바람직한 관계를 정립하고 이를 실천에 옮
   기는 의지를 고양하는 학습 기회를 제공한다.




3. 교수⋅학습 및 평가


가. 교수⋅학습

(1) 교수⋅학습의 방향

(가) 교수⋅학습은 내용 체계에 제시되어있는 지식⋅이해, 과정⋅기능, 가치⋅태도를 고려하고, 학
   생의 발달 수준과 학습 환경에 적합하게 교육과정을 재구성하여 성취기준의 도달을 지향한다.

(나) 핵심 아이디어에 대한 이해를 바탕으로 일상에서 직면하는 도덕 현상을 탐구하고, 도덕적
   가치와 덕목 등에 비추어 자신의 삶을 윤리적으로 성찰하며, 이러한 도덕적 탐구와 윤리적
   성찰을 일상의 도덕적 실천과 유기적으로 통합하는 과정을 구현하는 교수⋅학습의 과정을
   구성한다.

(다) 전인적인 도덕적 인격의 형성을 위해 도덕성의 인지적, 정의적, 행동적 요소를 골고루 갖춘
   통합적 접근을 지향하고, 도덕적 인격 함양에 필요한 가치⋅덕목의 기본적 이해와 습득,
   발달 단계에 적합한 도덕적 사고 및 탐구 능력 함양에 초점을 둔다.


                                                   19
도덕과 교육과정


     (라) 학습자 주도성을 살려 능동적인 학습 참여를 장려하고, 일상에서 경험하는 도덕 문제를 학
       습 소재로 활용하여 삶과 도덕 수업의 연계성을 높임으로써 학생의 자율적 역량을 기르는
       교수⋅학습의 과정을 구성한다.

     (마) 최신의 디지털 학습 환경 기술을 학생 수준에 맞게 활용하여 교사-학생, 학생-학생 간 쌍
       방향 교수⋅학습의 기회를 확대하고, 온오프라인 교육 환경을 구축하여 개별화된 학습 경
       험을 제공한다.

     (바) 자기 장학, 동료 장학과 더불어 수업에 대한 학생의 반응과 평가를 폭넓게 수집하고 분석
       하여 교수⋅학습의 내용과 방법을 개선한다.

 (2) 교수⋅학습 방법

     (가) 지식⋅이해 범주를 위해서는 도덕적 지식을 터득하고 설명하며 적용하도록 하고, 과정⋅
       기능 범주를 위해서는 도덕적 탐구과정을 활성화하고 자신의 내면을 성찰해 볼 수 있는
       방법을 활용하며, 가치⋅태도 범주를 위해서는 도덕적 가치와 덕목을 내면화하고 실천할
       수 있는 교수⋅학습 방법을 활용할 수 있다.

     (나) 학습 내용, 학생의 발달 수준, 삶의 맥락 등을 종합적으로 고려하여 개념학습, 주제학습,
       탐구학습, 토의⋅토론학습, 논술학습, 협동학습, 역할놀이학습, 프로젝트학습, 봉사학습,
       사회정서학습, 내러티브학습 등 다양한 교수⋅학습 모형 및 방법을 활용할 수 있다.

     (다) 역할교환, 관점 채택 등을 통해 서로의 생각과 감정을 이해하고 공감하며 민주적으로 소통
       하는 허용적인 학습 분위기를 조성하여 학생들이 교수⋅학습 과정에 자기주도적으로 참여
       할 수 있도록 한다.

     (라) 실생활과 관련된 도덕 이야기, 문학 및 예술 작품, 영화, 교육연극, 도덕적 딜레마 등을 활
       용하여 다양한 도덕 문제를 탐색하고 도덕적 해결책을 찾아가는 개인 및 모둠 활동을 통해
       도덕적 사고 능력 및 문제 해결 능력을 기른다.

     (마) 학생들이 도덕적 문제 상황에 직면하여 적절한 도덕적 감정을 경험하고, 타인의 감정에 공
       감하며 배려를 실천할 수 있도록 교수⋅학습 과정을 구성하여 도덕적 민감성과 도덕적 정
       서 능력의 신장을 도모한다.




20
                                              공통 교육과정


(바) 자신의 도덕적 이야기를 구성하고 공유하는 과정을 통해 삶 속에서 자신이 소중히 여기는
   도덕적 가치와 덕목을 명료화하고, 도덕적 가치와 덕목이 일상의 도덕적 실천으로 이어져
   도덕적 습관으로 정착할 수 있도록 실천지향적인 교수⋅학습 과정을 구성한다.

(사) 초등학교 도덕과 교수⋅학습은 학생의 발달 수준에 맞게 도덕적 행위의 실천을 위한 가치나
   태도를 강화하는 방향으로 나아가야 하며, 이를 위해 3~4학년군은 적절한 강화기제 활용
   을 통한 도덕적 가치⋅규범의 모방 및 수용에, 5~6학년군은 도덕적 가치⋅규범의 자율적
   이고 합리적인 이해에 역점을 둔다. 아울러, 과정⋅기능에 기반한 도덕과 교수⋅학습 방법
   에서 3~4학년군은 단일한 과정⋅기능에, 5~6학년군은 복합적인 과정⋅기능에 역점을 두어
   지도한다.


나. 평가

(1) 평가의 방향

(가) 성취기준을 평가의 준거로 설정하고, 교수⋅학습의 결과로 나타나는 학생의 도덕성 변화를
   평가한다. 도덕과의 목표, 핵심 아이디어, 지식⋅이해, 과정⋅기능, 가치⋅태도에서 지향
   하는 바를 종합적이고 체계적으로 평가한다.

(나) 단편적인 지식 중심의 평가를 지양하고 도덕적 지식과 실천의 요소들을 통합적으로 평가
   한다. 이 과정에서 도덕적 지식과 이해, 도덕적 사고 및 정서 기능, 도덕적 가치와 태도의
   내면화 정도를 다양한 평가 방법을 활용하여 평가한다.

(다) 일상에서 직면하는 도덕 문제를 해결할 수 있는 도덕적 문제 해결 능력을 평가한다. 이를
   위해 도덕 판단의 기준과 이유를 찾는 비판적 사고, 다양한 도덕적 대안들을 찾는 창의적
   사고, 타인의 감정과 필요에 주의를 기울이는 배려적 사고, 공동체를 존중하며 타인과 협
   력할 수 있는 공동체적 사고, 도덕적 가치와 덕목을 준거로 삶을 윤리적으로 반성하는 성
   찰적 사고 등을 평가한다.

(라) 학습의 결과뿐만 아니라 학습의 과정을 평가할 수 있는 수행평가 방법을 활용한다. 수행평
   가의 기준은 성취기준 도달 여부를 측정할 수 있는 것이어야 하고, 교사와 교사, 교사와
   학생 사이의 소통을 통해 평가기준의 상호주관성을 확보하기 위해 노력한다.

(마) 교육공동체는 교사의 평가 전문성을 신뢰하고 존중하는 학교 문화를 구축하고, 이를 위한
   제도적 차원의 노력을 기울여야 한다. 이를 토대로 교사는 평가 전문성을 바탕으로 학생의

       발달 수준과 학교 현장의 다양성, 특수성을 고려하여 질적 평가를 수행함으로써 학생들의
       도덕적 성장을 촉진한다.

     (바) 평가의 과정 및 결과를 분석하여 교수⋅학습 과정, 평가 방법을 개선하고, 학생의 도덕적
       성장을 위한 맞춤형 피드백을 제공한다.

     (사) 초등학교 도덕과 평가는 담임교사가 중심이 되어 범교과 활동이나 바른생활과 등 인접 교
       과와 연계하여 통합적으로 평가함으로써, 학생의 도덕성 형성 수준을 보다 균형 있고 종합
       적인 관점에서 확인하고, 도덕적 성장을 자극하고 돕는 방향으로 이루어지도록 한다.

 (2) 평가 방법

     (가) 선택형, 서술형, 논술형을 포함하는 지필평가와 프로젝트 평가, 포트폴리오 평가, 관찰 평가,
       구술 평가 등 다양한 수행평가 방법을 활용하여 학생에게 일어난 변화와 성장을 평가한다.

     (나) 논술 평가를 통해 문제 상황을 도덕 문제로 인식하고 분석하는 능력, 자신의 도덕적 판단을
       정당화하고 합리적인 해결 방안을 도출할 수 있는 도덕적 사고 능력, 자신의 도덕적 주장을
       합리적으로 표현할 수 있는 도덕적 글쓰기 능력 등을 평가한다.

     (다) 도덕적 딜레마와 윤리적 쟁점에 대한 토론과정의 관찰을 통해 자신의 도덕적 주장을 합리
       적으로 정당화하고 상대방의 도덕적 주장에 대해 반론을 제기하며 소통할 수 있는 도덕적
       의사소통 능력과 토론을 준비하는 자세, 상대방에 대한 존중, 토론 규칙 준수, 토론에 대
       한 반성 등의 도덕적 태도를 종합하여 평가한다.

     (라) 프로젝트 평가를 통해 도덕적 문제를 인식하고 분석하는 능력, 문제 해결을 위한 동료들과
       의 협업 능력, 활동 결과에 대한 발표 능력 등을 교사 평가, 동료 평가, 자기 평가 등의 방
       법을 활용하여 종합적으로 평가한다.

     (마) 포트폴리오 평가를 통해 일정 기간 수행한 학습 과정과 도덕적 수행의 결과들을 누적하여
       학생의 도덕적 성장을 평가한다. 학생들이 다양한 수행과제들을 스스로 작성하고, 관리하고,
       점검하는 과정을 관찰함으로써 도덕적 지식과 실천의 연계 과정을 종합적으로 평가한다.

     (바) 온오프라인 연계 수업으로의 전환을 고려하여 온라인 프로젝트 평가, 사회 관계망 서비스
       (SNS) 프로그램을 활용한 화상 구술 평가, 수업 중 실시간 피드백이 가능한 형성평가 프
       로그램을 활용한 평가 등 온라인 공간에서 이용할 수 있는 다양한 평가 방법과 도구를 개
       발하여 활용한다.


(사) 초등학교 지식⋅이해 범주의 평가는 도덕적 개념에 대한 이해와 적용의 정도를 확인하는
  서술형⋅논술형 평가와 도덕적 판단의 정당화를 살피는 토론법을 활용할 수 있다. 또한 전
  이가 높은 지식의 습득 여부를 확인하기 위해 서술형이나 인터뷰 방법을 활용할 수 있다.

(아) 초등학교 과정⋅기능 범주의 평가는 도덕성이 형성되어 가는 과정을 확인하는 면접법과
  일정 기간 도덕과 학습의 수행 정도를 측정하는 관찰법, 연구보고서 방법이나 포트폴리오
  방법을 활용할 수 있다.

(자) 초등학교 가치⋅태도 범주의 평가는 도덕과 교수⋅학습을 통해 길러진 도덕성이 실천되는
  성향을 확인할 수 있는 관찰법이나 자기 보고 방법, 동료 평가법을 활용할 수 있다.





