02 행복한 삶을 위해 좋은 습관이 필요한 이유는?

이 단원을 배우면
• 행복한 삶을 위해 좋은 습관이 필요한 이유를 설명할 수 있다. 
• 행복을 위해 필요한 좋은 습관을 기를 수 있다.

생각 깨우기 
내 짝은 인사를 잘해 칭찬을 많이 듣는다. 그 친구는 어려서부터 인사를 잘해 왔다고 한다. 그런데 나는 누군가에게 인사하기가 망설여지고 쉽지 않다. 가끔은 다른 사람을 무시한다고 오해받기도 해 속상하다. 어떻게 하면 내 짝처럼 행동할 수 있을까?

행복한 삶과 습관은 어떤 관계일까?

너 오늘도 늦게까지 게임을 하다가 지각한 것이지? 왜 그렇게 게임을 많이 하니?
그러게. 나는 집에 들어가면 습관처럼 컴퓨터를 켜고 게임을 하게 돼.

습관의 의미  습관이란 오랫동안 되풀이해 몸에 익은 채로 굳어진 개인적인 행동이다. 이런 습관은 관련된 행동을 더욱 쉽고 능숙하게 할 수 있도록 도와준다.
습관의 중요성  공자는 어떤 습관을 지닐 것인지는 어떤 사람이 될 것인지를 결정하는 중요한 일이라고 여겼다. 아리스토텔레스도 우리를 훌륭하게 하는 것은 단순한 행동이 아니라 반복적으로 하는 행동, 즉 습관이라고 생각하였다.
좋은 습관과 행복  모든 습관이 좋은 것은 아니다. 절제, 관용, 온화함과 같은 좋은 성품을 길러 주는 습관이 좋은 습관이다. 좋은 성품은 우리가 다른 사람과의 관계 속에서 선한 행동을 하고 자신의 행복한 삶을 가꾸는 데 도움을 준다. 아리스토텔레스는 이성적 판단에 따라 욕구를 충족하는 행동을 반복해 좋은 습관을 들일 때, 한순간의 행복이 아닌 진정한 행복에 도달할 수 있다고 하였다.

공자: 중국 춘추 시대의 정치가이자 사상가
아리스토텔레스: 고대 그리스의 철학자
★관용　나와 다른 생각이나 의견을 존중하는 것으로 신념의 자유, 평등, 상호 존중을 기초로 함.

좋은 습관을 어떻게 길러야 할까?

너는 어떻게 쓰레기를 일일이 쓰레기통에 버리니? 귀찮지 않니?
자꾸 하다 보면 괜찮아.

좋은 습관 기르기  좋은 습관을 기르려면 자신에게 필요한 행동을 깊이 생각해 보고, 꾸준히 실천해야 한다. 그런데 이 과정에서 원래 지닌 습관을 바꾸거나 새로운 습관을 기르려는 의지가 약해질 수 있다. 따라서 자신의 결심을 주변 사람들에게 알리거나 목표를 잘 보이도록 적어 두는 것과 같은 방법도 필요하다. 또한 목표를 이루었을 때 얻을 수 있는 보상보다 자신이 습관으로 기르려는 행동의 의미와 가치를 먼저 생각할 때, 결심한 행동을 오랫동안 지속해 습관으로 만들 수 있다. 행복한 삶을 산 사람들의 습관을 찾아보고 실천하는 것 역시 좋은 습관을 기르는 데 도움을 준다.

생각 기르기 
나의 습관 되돌아보기
● 지금 자신에게 필요한 습관이 무엇인지 생각해 보고, 이를 실천하기 위한 점검표를 만들어 일주일간 나의 습관을 점검해 보자.
내게 필요한 습관	월	화	수	목	금	토	일
󰄤 매일 책읽기	○	×	△	○	△	×	○
							
							


생각 모으기 
1 (　　　)이란 오랫동안 되풀이해 몸에 익은 채로 굳어진 개인적인 행동이다.


2 아리스토텔레스는 우리를 훌륭하게 하는 것은 단순한 행동이 아니라 반복적으로 하는 행동, 즉 (　　　)이라고 생각하였다.

생각을 넓히는 자료 

자료 ❶ 행복해지는 습관

정신과 의사 꾸뻬 씨의 진료실에는 자신을 불행하다고 여기는 사람들이 넘친다. 어느 날 꾸뻬 씨는 자신도 행복하지 않다는 생각에 무엇이 사람들을 행복하게 하는지를 알기 위해 여행을 떠난다. 그는 여행에서 깨달은 행복의 비밀을 공책에 적는다. 그 공책의 내용에 따라 생각하고 행동하는 습관을 들인다면 우리도 행복해지지 않을까?

• 행복은 자신을 다른 사람과 비교하지 않는 것이다.
• 행복은 자신이 다른 사람들에게 쓸모가 있다고 느끼는 것이다.
• 행복은 살아 있음을 느끼는 것이다.
• 행복은 사랑하는 사람의 행복을 생각하는 것이다.
• 행복은 다른 사람의 의견을 너무 중요하게 생각하지 않는 것이다.
• 행복은 자기 가족이 지닌 것에 만족할 줄 아는 것이다.
• 행복은 전적으로 상황을 바라보는 관점에 달려 있다. 늘 좋은 면을 바라보아야 한다.
• 행복은 불행을 피하지 않고 더 높은 곳을 바라보는 것이다.
• 행복은 행복의 가장 큰 적인 경쟁심에서 벗어나는 것이다.
• 행복은 다른 사람의 행복에 관심을 두는 것이다.
- 를로르(Lelord, F.), 『꾸뻬 씨의 행복 여행』 -



