01 우정이란 무엇이고 왜 중요한가?

이 단원을 배우면
• 우정의 의미와 특징을 제시할 수 있다. 
• 청소년기의 우정이 중요한 이유를 설명할 수 있다.

생각 깨우기 
오늘 시험을 잘 보지 못해 속상하였는데, 친구와 만나 이야기하고 나니 기분이 나아졌다. 힘들 때마다 내 이야기를 들어 주는 친구가 있어서 참 든든하다. 우리 삶에서 우정은 얼마나 소중한 가치일까? 


우정이란 무엇인가?
우정의 의미  우리는 친구와 함께 공부를 하거나 고민을 나누거나 즐거운 시간을 함께 보내면서 우정을 맺는다. 우정은 친구 사이에서 나누는 정서적 유대감이나 정으로, 삶을 풍요롭게 해 준다. 그렇다면 우정에는 어떤 특징이 있을까?

우정의 특징  우정은 서로를 동등한 존재로 인정하는 평등한 관계에서 생겨나는 감정이다. 그래서 우정을 나누는 친구 사이에서는 나이의 많고 적음에 관계없이 서로를 존중한다. 또한 우정은 상대방이 잘되기를 바라는 ★이타적인 마음을 바탕으로 이루어진다. 그러므로 친구가 공부나 운동에서 좋은 결과를 얻거나, 친구에게 좋은 일이 생겼을 때 우리는 진심으로 기뻐한다. 이런 마음을 바탕으로 돈독해진 우정은 오랜 시간이 지나도 쉽게 변하지 않으며, 인생에 큰 영향을 미친다. 


★이타적　자신의 이익보다 다른 사람의 이익을 더 바라는 것.
◀ 친구와의 우정은 인생에 큰 영향을 미친다.

생각 기르기 
우정은 무엇일까?
● 우정에 관한 자신의 생각을 표현해 보자. 
예) 우정이란 달콤한 초콜릿이다. 왜냐하면 친구와의 우정은 달콤한 초콜릿처럼 나를 기분 좋게 하기 때문이다.

청소년기의 우정은 왜 중요한가?

어머니, 주원이랑 영화 보러 갈게요.
학교에서 매일 보면서 휴일에도 또 만나는구나! 친구가 그렇게 좋니?

청소년기에는 가족의 울타리를 벗어나 새로운 관계를 맺으려는 욕구가 강해진다. 그래서 청소년기에는 친구와 나누는 우정을 매우 중요하게 생각하고, 친구들과 또래 집단을 형성하기도 하며 더 많은 시간을 함께 보내려 한다.
정서적 안정  청소년기에는 친구들과 서로 고민을 털어놓고 기쁨, 슬픔 등 다양한 감정을 함께 나누는 과정에서 정서적 안정을 얻는다. 그러나 청소년기에 우정을 맺지 못한 경우에는 외로움, 소외감과 같은 부정적인 감정을 경험할 수 있다. 이처럼 청소년기의 우정은 우리가 정서적 안정을 얻는 데 중요한 역할을 한다.
사회성 함양  우리는 우정을 통해 다른 사람과 더불어 살아가는 방법을 배우고, 사회적 존재로서 성장할 수 있다. 특히 학교 안팎에서 친구들과 다양한 활동을 함께하는 과정에서 공동체의 구성원으로 살아가는 방법을 배우고, 인간관계를 유지하는 데 필요한 책임, 기본적인 사회 규범을 익히며 사회성을 ★함양할 수 있다.

★함양　능력이나 품성 따위를 길러 쌓거나 갖춤.

성숙한 인격 형성  청소년기는 가치관이나 성격을 형성하는 중요한 시기로, 많은 시간을 함께 보내는 친구들과 큰 영향을 주고받는다. 따라서 우리는 친구와의 관계에서 서로에게 모범이 되고, 상대방의 장점을 배우려고 노력하면서 성숙한 인격을 형성할 수 있다.
인류에 대한 사랑 실천  우리는 친구와의 우정을 통해 깊은 유대감과 정으로 맺어지는 소중한 인간관계를 경험한다. 우리가 또래 친구들에 머물지 않고 우정의 범위를 넓혀 간다면 나이나 국가를 초월해 누구와도 친구가 될 수 있고, 더 나아가 인류에 대한 사랑을 실천할 수 있다

▲ 우리는 나이나 국가를 초월해 우정을 맺을 수 있다.

생각 기르기 
친구야, 고마워
● 친구에게 고마웠던 기억을 떠올려 보고, 고마웠던 이유를 써 보자.
◯예 내 친구 연지는 나를 알아준 친구이다. 평소 나는 내가 무엇을 잘하는지 몰랐다. 그런데 옆에서 지켜보던 연지가 악기를 잘 다루는 내 재주를 알아보고 칭찬해 주어서 나에게 어떤 소질이 있는지 알게 되었고 자신감이 생겼다. 나도 연지에게 도움을 줄 수 있는 좋은 친구가 되고 싶다.                            
                                                                                                                

생각 모으기 
1 우정은 친구 사이에서 나누는 정서적 (　　　　)이나 정으로, 삶을 풍요롭게 해 준다.

2 우리가 또래 친구들에 머물지 않고 (    )의 범위를 넓혀 간다면 나이나 국가를 초월해 누구와도 친구가 될 수 있고, 더 나아가 (    )에 대한 사랑을 실천할 수 있다.

자료 ❶ 괴테와 실러, 차이를 넘어선 우정

괴테와 실러는 독일 문학사의 한 시대를 이끈 문학적 동지이자 인생의 동반자였다. 괴테가 실러보다 무려 열 살이나 나이가 많았고 그들은 취향도 매우 달랐다. 괴테는 현실과 실재를, 실러는 관념적인 사색을 중시하였다. 그래서 이들은 서로의 작품에 혹독한 평가를 내리기도 하였다.
그러나 괴테와 실러가 직접 만났을 때 두 사람의 생각은 완전히 바뀌었고, 함께 시집을 발간할 정도로 절친한 사이가 되었다. 괴테와 실러는 친구가 되고 나서 이웃사촌으로 지내며 인생의 거의 모든 문제를 의논하고는 하였다. 이들은 자주 만나는 사이였지만 서로 주고받은 편지가 천여 통이나 될 정도로 남다른 우정을 나누었다.
괴테는 실러가 먼저 죽자 몹시 슬퍼하면서 자신이 실러를 만난 것은 행운이었다고 말하였다. 그는 자신과 실러의 성격이 매우 달랐지만 서로 추구하는 방향이 같아 긴밀한 관계를 맺을 수 있었고, 자신과 실러는 한 사람이 다른 사람 없이는 살 수 없는 사이였다고 하였다.
독일 바이마르에는 이 지방을 대표하는 문학가인 괴테와 실러의 동상이 있다. 괴테는 169cm, 실러는 190cm로 키 차이가 무려 21cm나 나지만 동상은 같은 키로 제작되어 있어 흥미롭다. 이 동상을 만든 조각가는 나이와 신분, 국경과 언어를 초월해서 우정을 맺을 수 있다는 것을 표현하려는 듯 두 사람의 동상을 같은 키로 제작하였고, 미국의 세 도시에도 같은 모양의 동상이 세워져 있다.
- 이남석, 『마흔, 괴테처럼』
