01 내가 생각하는 성과 사랑의 의미는 무엇인가?

이 단원을 배우면
• 성의 의미와 가치를 설명할 수 있다.
• 사랑의 의미와 가치를 제시할 수 있다.

생각 깨우기 
나는 성에 관한 이야기를 들으면 괜히 부끄러워진다. 친구들은 이런 나를 보고 아직 사랑을 몰라서 그렇다고 한다. 성과 사랑은 무엇일까?

한 걸음 더
성의 의미
자연적 성: 생물학적 성의 구별로, 태어날 때 구별되는 남성과 여성
사회적 성: 생물학적 성을 바탕으로 사회적으로 학습된 행동, 태도, 사고 등에 따라 구별되는 성
욕망으로서의 성: 성적 욕망이나 심리, 제도나 관습에 따라 규정되는 성에 관한 사회적 요소들까지 포함하는 성적인 것 전체

성의 의미  성(性)이라는 말에는 대체로 세 가지 의미가 있다. 우선, 성은 남성과 여성을 구별하는 신체적·생리적 특징을 의미한다. 다음으로, 남성다움이나 여성다움과 같은 성적 특징을 말한다. 마지막으로, 성행위를 비롯한 성적 욕망이나 성적 관심 전체를 의미한다.
성의 가치  성은 다양한 가치를 지닌다. 우선, 임신과 출산을 거쳐 종족을 보존하는 생식적 가치가 있다. 성은 귀중한 생명의 탄생과 관련되기 때문에 성적인 행동에는 책임이 따른다. 다음으로, 감각적 즐거움과 기쁨을 주어 삶에 활력을 불어넣는 쾌락적 가치가 있다. 하지만 지나치게 성적 쾌락만 추구하는 것은 ★권태나 불쾌감을 일으킬 수 있으므로 절제가 필요하다. 마지막으로, 성에는 인격적 가치도 있다. 인간은 성을 통해 배려와 공감을 바탕으로 하는 인간관계를 맺음으로써 인격적 성숙을 이룰 수 있다. 이런 면에서 성은 사랑과 관련된다.

★권태: 어떤 일이나 상태에 시들해져서 생기는 게으름이나 싫증.

◀ 성은 임신과 출산을 거쳐 종족을 보존하는 생식적 가치를 지닌다.

사랑의 의미와 가치는 무엇일까?

요즈음 난 현우만 보면 가슴이 두근거려. 머릿속은 온통 현우 생각뿐이고, 이것저것 챙겨 주고 싶은 마음이 들어.
정말? 어쩌면 네가 현우를 사랑하는 것이 아닐까?

사랑의 의미  사랑은 상대방을 아끼고 소중히 여기는 마음으로, 상대방에게 적극적인 관심을 가지며 그 사람이 원하는 것을 이해하고 베풀고자 하는 마음이다. 그리고 서로의 모습을 있는 그대로 인정하고 존중하며, 상대방이 잘 성장하기를 바라면서 책임 있게 관계를 발전시키려는 마음이다.
사랑의 가치  우리는 여러 인간관계 속에서 사랑을 경험하면서 자신을 돌아보고 다른 사람을 배려하며 함께 어울려 살아가는 방법을 배울 수 있다. 또한 우리는 사랑을 하면서 인간다움을 배우고 정서적으로 안정되며 삶을 풍요롭게 가꿀 수 있다. 이런 사랑은 남녀 간의 사랑뿐만 아니라 부모 자녀 간의 사랑, 형제자매 간의 우애, 친구 간의 우정, 신에 대한 사랑 등 다양한 모습으로 나타난다.

생각 기르기 
지금 내가 하고 있는 사랑은?
● 지금 내가 사랑하는 사람을 소개하고, 그 사람에게 주고 싶은 선물을 정해 보자. 그리고 그 선물을 선택한 이유를 써 보자.

사랑하는 사람:
주고 싶은 선물:
그 선물을 선택한 이유:

생각 모으기 
1 성은 (　　　) 가치, (　　　) 가치, (　　　) 가치를 지닌다.

2 사랑은 서로의 모습을 있는 그대로 인정하고 (　　　)하며, 상대방이 잘 성장하기를 바라면서 (　　　) 있게 관계를 발전시키려는 마음이다.

생각을 넓히는 자료 

자료 ❶ 잃어버린 반쪽을 찾아서 

인간은 원래 두 인간이 합쳐진 모습이었다. 두 명의 등이 붙어 있었으며, 팔과 다리가 각각 네 개씩 있었고, 머리는 크게 하나인데 두 인간의 얼굴이 들어있었다. 인간은 매우 강하고 우수해 점점 신의 자리를 넘보기 시작하였다. 신들의 왕인 제우스는 위협을 느끼고 그 힘을 약화하기 위해 번개를 써서 인간을 반으로 잘라 버렸다. 그 결과 지금과 같은 인간의 모습이 된 것이다.
제우스가 인간을 갈라놓은 이후 인간은 자신의 짝을 찾아 다시 예전처럼 한 몸으로 합치려는 강렬한 열망을 지니게 되었다. 잃어버린 반쪽을 찾아 떠돌며 완전한 자신을 찾으려는 것이다. 성은 잃어버린 반쪽과 하나가 되려는 몸짓이며, 성적 욕구는 전체가 되려는 욕구이다.
- 플라톤, 『향연』 -







자료 ❷ 사랑한다는 것은

		      꽃잎
							이정하
그대를 영원히 간직하면 좋겠다는 나의 바람은
어쩌면 그대를 향한 사랑이 아니라
쓸데없는 집착인지도 모르겠습니다.
그대를 사랑한다는 그 마음마저 버려야
비로소 그대를 영원히 사랑할 수 있음을
사랑은 그대를 내게 묶어 두는 것이 아니라
훌훌 털어 버리는 것임을
오늘 아침 맑게 피어나는 채송화 꽃잎을 보고
나는 깨달을 수 있었습니다.
그 꽃잎이 참으로 아름다운 것은
햇살을 받치고 떠 있는 자줏빛 모양새가 아니라
자신을 통해 씨앗을 잉태하는
그리하여 씨앗이 영글면 훌훌 자신을 털어 버리는
그 헌신 때문이 아닐까요.
				- 이정하, 『한 사람을 사랑했네』 -


