01 누가 나의 이웃일까?

이 단원을 배우면
• 오늘날 변화한 다양한 이웃의 종류를 제시할 수 있다.
• 오늘날에도 이웃 관계가 중요한 이유를 설명할 수 있다.

생각 깨우기 
요즈음 나는 ‘지구촌 이웃’이라는 말을 자주 듣는다. 그 말을 들으면 지구 전체가 한 마을처럼 가깝게 느껴진다. 그런데 나는 우리 옆집에 사는 사람의 얼굴은 잘 모른다. 과연 나의 이웃은 누구일까?

어머니, 외출하신 동안 옆집에 이사 온 아주머니께서 떡을 가져오셨어요.
어머나, 아직도 이사할 때 떡을 돌리는 이웃이 있네. 정다운 이웃이 생긴 것 같구나!

이웃의 의미  우리는 많은 사람과 다양한 관계를 맺으며 살아간다. 가족 이외에 직접적 또는 간접적으로 인간관계를 맺고 함께 살아가는 사람들을 이웃이라고 한다.
이웃의 종류  전통 사회에서는 이웃과 가까이 살면서 농업, 어업 등의 생계를 함께하였다. 우리 조상은 ▋이웃사촌이라는 말이 생길 정도로 이웃끼리 서로 도우며 다양한 ★상부상조의 전통을 만들었다.
오늘날에는 교통과 통신이 발달하면서 이웃의 범위가 넓어지고 종류도 다양해졌다. 지리적으로 가까이 사는 이웃뿐만 아니라 취미 활동이나 종교 생활을 함께하며 지속적으로 만나는 이웃, 사이버 공간에서 인간관계를 맺고 함께 어울리는 이웃 등이 새롭게 등장하였다. 또한 태어난 국가는 다르지만 우리와 함께 생활하는 다문화 이웃도 생겨났고, 세계 곳곳에서 문화를 나누며 인류 공동의 문제에 관심을 가지는 지구촌 이웃도 강조되고 있다

▋이웃사촌: 이웃이 혈연으로 맺어진 사촌만큼이나 친하고 중요한 관계라는 것을 강조한 표현.

★상부상조: 서로서로 돕는 것.

생각 기르기 
나의 이웃은 누구일까?
● 나의 이웃을 나열하고, 그 가운데 가장 가깝게 느껴지는 이웃을 골라 써 보자. 그리고 그렇게 느끼는 이유를 써 보자.

나의 이웃:
가장 가깝게 느껴지는 이웃:
그렇게 느끼는 이유:

★팽배: 어떤 기세가 매우 거세게 일어남.

이웃 관계는 왜 중요할까?

배달된 물건을 옆집에 맡기면 다음에 우리도 옆집 물건을 맡아 주어야 할 텐데, 그때마다 번거롭지 않을까요?
조금 번거롭더라도 서로 도우며 살아갈 때 정이 쌓이는 것이란다.

오늘날의 이웃 관계  오늘날에는 직업의 종류가 다양해지고 사람들의 이동이 많아지면서 가까이 사는 이웃 간의 교류가 줄어들었다. 또한 개인주의가 ★팽배해서 이웃에게 관심을 두는 것을 사생활 침해로 여기기도 하고, 이웃끼리 서로 대화할 기회가 점점 줄어들고 있다.
이웃 관계의 중요성  사회적 존재인 인간은 다른 사람과 정을 나누며 함께 어울릴 때 행복하게 살 수 있다. 이웃에게 관심을 가지고 이웃과 서로 협동하며 살아간다면 이웃은 내 삶의 든든한 울타리가 될 것이다. 따라서 오늘날에도 이웃 관계를 맺고 확대해 나가는 일은 중요하다.

한 걸음 더
이웃과의 상호 협동 형태
마을 공동 청소, 마을 자치 공부방, 각종 생활 협동조합 등이 있다.

생각 모으기 
1 오늘날에는 (　　　)과 통신이 발달하면서 이웃의 범위가 넓어지고 (　　　)도 다양해졌다.
2 이웃에게 관심을 가지고 이웃과 서로 협동하며 살아간다면 이웃은 내 삶의 든든한 (　　　)가 될 것이다.

생각을 넓히는 자료 

자료 ❶ 우리 조상의 상부상조 전통

품앗이는 집안에 큰일이 있거나 농사일로 많은 노동력이 필요할 때 친밀한 이웃끼리 품(노동)을 주고받는 일대일 교환 노동 방식이다.
계(契)는 “맺는다.”, “모인다.”라는 의미로, 단체를 이루는 것은 무엇이든지 계라고 할 수 있다. 주로 혼례, 장례, 제사 비용을 마련하기 위한 경제적인 협력을 목적으로 발달하였고, 오늘날에도 다양한 친목계가 유지되고 있다.
두레는 주로 남자 어른들이 모여 마을에서 공동으로 필요한 노동력을 제공하던 마을 단위의 공동 노동 조직이다. 두레는 병자, 노약자와 같은 어려운 이웃을 돕는 사회 복지 제도 역할도 하였던 우리의 독자적인 풍습이다.
향약(鄕約)은 향촌규약(鄕村規約)의 준말로, 마을 사람들이 함께 좋은 행실을 권장하고 잘못은 규제하며, 예의를 갖추어 교류하고 어려운 일은 도왔던 전통적인 지방 자치 제도에서 비롯되었다.     - 한국민족문화대백과사전(encykorea.aks.ac.kr) -


자료 ❷ 도시에서 공동체를 꿈꾸다

성미산 마을 사람들은 아이들을 함께 잘 키우자는 의도에서 공동육아 어린이집을 운영한 것을 시작으로 마을 공동체를 이루게 되었다. 초기에는 다양한 공동체 사업을 꾸리는 과정에서 크고 작은 갈등을 겪기도 하였고, 몇몇 사람들이 떠나기도 하였다. 하지만 새로운 이웃이 그 빈자리를 채웠고, 갈등이 생길 때마다 대화와 토론으로 문제를 해결하면서 다양한 공동체 문화를 만들어 나갔다.
마을 사람들은 어린이집 이외에도 상급 학교 진학을 위한 대안 학교를 세웠고, 다양한 공연과 축제를 할 수 있는 극장과 마을 방송국을 만들었다. 또한 서로의 물건을 나누는 가게, 유기농 음식을 파는 가게 등이 생겨났다. 서울특별시 마포구에 있는 이 작은 마을은 이제 다른 마을 사람들도 살고 싶어 하는 도시 공동체가 되었다. 
- 유창복, 『우린 마을에서 논다』 -


