02 사회적 약자를 어떻게 대할 것인가?

이 단원을 배우면
• 사회적 약자에 관한 편견과 차별의 문제점을 설명할 수 있다. 
• 사회적 약자를 배려하는 자세를 지닐 수 있다.

생각 깨우기 
얼마 전 청각 장애가 있는 무용가의 이야기를 들었다. 나는 귀로 음악을 듣지 못하는 사람은 춤출 수도 없다고 생각하였는데, 그 무용가는 진동으로 음악을 느낀다고 하였다. 이처럼 나도 모르게 지닌 또 다른 편견은 없을까?

편견과 차별  사회적 약자가 겪는 어려움으로는 편견이 있다. 예를 들어 빈곤층은 노력이 부족해서 빈곤에서 벗어나지 못한다는 생각이나, 부분적으로 장애가 있는 장애인은 아무런 일도 하지 못할 것이라는 생각 등이 사회적 약자에 관한 편견이라고 할 수 있다.
사회적 약자에 관한 편견은 부당한 차별로 이어지기도 한다. 이주 노동자는 인종과 관련된 편견으로 ★비하당하기도 하고, 장애인은 장애를 이유로 취업에서 차별받기도 한다. 이런 차별은 개인의 능력을 발휘하지 못하게 하고 사회 발전을 가로막을 수 있다. 또한 차별은 인간 존엄성과 인권을 무시하고 침해하는 행동이기도 하다.

★빈곤: 최소한의 인간다운 삶을 꾸려 나가는 데 필요한 물적 자원이 부족한 상태.

▲ 편견은 차별로 이어지기도 한다.

★비하: 남을 낮추어 보거나 하찮게 여김.

사회적·경제적 어려움  사회적 약자는 사회적·경제적 어려움을 겪기도 한다. 예를 들어 장애인이나 노인은 대중교통이나 의료 기관 등 그들을 위한 시설이 부족해서 어려움을 겪을 수 있다. 또한 사회적 약자는 취업하기 어렵거나, 취업하더라도 임금이 낮은 경우가 많아 열악한 환경에서 빈곤하게 살아가기도 한다. 

이처럼 사회적 약자는 일상생활에서 여러 어려움을 겪고 인권을 침해당하기도 한다. 그러므로 우리는 그들의 인권을 보장하기 위해 노력해야 한다.

▲ 경제적으로 어렵게 살아가는 사회적 약자가 많다.

생각 기르기 
사회적 약자의 어려움 생각해 보기
● 다음 글을 읽고 물음에 답해 보자.
독일의 하이네케 박사는 교통사고로 시력을 잃은 동료를 만난 이후 한 전시회를 기획하였다. 이 전시회는 “자신의 손도 보이지 않는 어둠을 경험한 적이 있습니까?”라는 질문에서 시작한다. 전시회의 모든 과정은 아무것도 보이지 않는 완전한 어둠 속에서 진행되고, 참가자들은 시각을 제외한 다른 감각을 활용해 평소와 달리 낯설게 느껴지는 여러 환경을 경험할 수 있다. 앞이 보이지 않아 우왕좌왕하는 참가자들과는 달리, 전시회의 ‘길 안내자’는 전시회장 바깥에서와 똑같이 움직이며 참가자들과 소통한다. 
- 『한국일보』, 2015. 4. 7. –

1 길 안내자가 참가자들을 능숙하게 인솔할 수 있었던 이유를 써 보자.

2 하이네케 박사가 이 전시회를 기획한 의도는 무엇이었을지 써 보자.

사회적 약자를 위해 어떤 노력을 해야 할까?

우리 반에 휠체어를 타는 친구가 있는데 돌아다니기 힘들지 않을까?
그렇겠다. 곳곳에 계단이 많잖아.

개인적 노력  사회적 약자의 인권을 보장하려면 개인적으로는 사회적 약자에 관한 편견을 버리고, 그들의 처지에서 생각해 보는 역지사지의 자세를 지녀야 한다. 또한 사회적 약자가 겪는 차별을 인권 문제로 민감하게 느낄 수 있는 인권 감수성을 기르려는 자세도 필요하다. 우리는 이런 자세를 바탕으로 사회적 약자의 고통에 공감하고 그들을 배려해야 한다.

생각 기르기 
뉴욕시의 장애인 표지
● 다음 글을 읽고 디자이너가 장애인 표지를 바꾸려고 한 이유를 생각해 써 보자.
미국의 디자이너 헨드렌은 휠체어를 탄 사람을 표현한 장애인 표지에 주목해 기존의 표지와 다른 새로운 장애인 표지를 만들었다. 그리고 혼자서 이 표지를 기존의 표지 위에 덧붙이는 운동을 진행하다 뉴욕시에서 경고를 받았다. 이런 헨드렌의 행동에 곧 많은 미술 운동가가 동참하였고, 그 결과 뉴욕시는 2014년에 그의 새로운 표지를 공식 장애인 표지로 채택하였다.
- 한국교육방송공사, 「EBS 뉴스」, 2016. 9. 13. –

제도적 지원  사회적 약자의 인권을 보장하기 위해서는 그들이 최소한의 생계를 유지하고 기본적인 문화생활을 누릴 수 있게 하는 제도적 지원이 필요하다. 또한 사회적 약자가 자신의 능력을 발휘할 수 있도록 지원해야 한다. 예를 들면 이주 노동자들을 위한 한국어 강좌나 생활 형편이 어려운 노인에게 생활비를 보조해 주는 제도 등을 마련할 수 있다. 그리고 사회적 약자가 진학이나 취업 등에서 기회와 혜택을 받을 수 있도록 배려하는 정책도 시행할 수 있다. 

사회적 약자도 인간 존엄성을 지니는 우리 사회의 동등한 구성원이므로 우리는 그들의 인권 보장에 관심을 가져야 한다. 사회적 약자를 배려하고 그들의 인권을 보장하기 위한 노력은 ★시혜적인 행동이 아니라 인간을 사랑하는 마음을 실천하는 일이고 도덕적 의무를 다하는 일이다.

그림에는 한 여학생이 “사회적 약자의 인권을 보호하기 위한 제도적 지원에는 어떤 것들이 있을까?”라고 물어보고 있다.
▲ 사회적 약자에게 저렴하게 주택을 임대해 주는 제도가 있다.
▲ 외국인을 위한 한국어 강좌가 있다.
▲ 노인에게 생활비를 보조하는 제도가 있다.


한 걸음 더
소수자 우대 정책
인종, 성별, 종교, 장애 등의 이유로 불리한 위치에 있는 사람들에게 혜택을 주어 차별을 줄이려는 조치이다. 주로 대학 입시, 취업, 승진 등에 적용된다.

★시혜: 은혜를 베풂.

생각 모으기 
1 사회적 약자가 겪는 차별을 인권 문제로 민감하게 느낄 수 있는 ( )을 기르려는 자세가 필요하다.
2 사회적 약자를 배려하기 위한 노력은 ( )적인 행동이 아니라 인간을 사랑하는 마음을 실천하는 일이다.

생각을 넓히는 자료 

자료 ❶ 거리의 사람들

서울역 광장을 약간 벗어난 지하철역 2번 출구 부근, 행인들은 반소매 차림이지만 노숙인들은 대부분 긴소매나 꾀죄죄한 점퍼 차림이다. 지하철역 출구 옆과 인도 등 노숙인들이 눕는 모든 곳이 침대이다. 사업 실패로 거리에 나온 한 노숙인은 무료 급식소에 갈 때 가장 자존심이 상한다고 하면서 이렇게 말한다. “노숙인과 일반인을 구분할 것 없어. 누구든 거리로 내몰릴 수 있거든.”
추운 겨울이 되면 길 위의 사람들은 어떻게 살아남아야 할까? 전문가들은 노숙인을 위해 공공 임대 주택을 대폭 늘리고 이들의 자립을 체계적으로 지원해야 한다고 말한다. 하지만 이보다 더 시급한 것은 그들도 우리와 같이 존엄성을 지닌 인간임을, 공동체로 복귀시켜야 할 우리 가운데 하나임을 깨닫는 일이다.
- 제정임 외, 『벼랑에 선 사람들』 -

자료 ❷ 역사 속에서 찾아볼 수 있는 장애인 배려 정책

조선 시대에는 장애인의 복지를 위해 다양한 정책이 시행되었다. 장애인과 그 부양자에게는 오늘날의 병역과 같은 각종 부역과 잡역을 면제해 주었고, 때로는 생필품도 제공해 주었다. 그리고 장애인을 정성껏 보살핀 사람에게는 상을, 장애인을 학대한 사람에게는 벌을 내렸다. 왕들도 앞장서서 장애인을 배려하는 정책에 모범을 보였다. 중종 때 우의정을 지낸 권균, 숙종 때 우의정을 지낸 윤지완, 영조 때 형조 판서에 오른 이덕수 등 역사를 빛낸 장애인도 많다. 조선 시대에 장애인은 단지 몸이 불편한 사람일 뿐 그 이상도 이하도 아니었다. 그들은 장애가 있다고 해서 천하게 여겨지지 않았고, 자기 분야에서 최선을 다하면 이름난 사람이 될 수도 있었다. 그들은 사회의 당당한 일원이었다.
- 정창권, 『세상에 버릴 사람은 아무도 없다』 -


▲ 조선 시대의 법전인 『경국대전』에도 장애인을 위한 조항이 있다.
